Hozirgina dunyodagi eng sovuq shaharga
q'ndik. Tashqaridagi havo harati min40
dan past tasavvurapsizlarmi? Min40? Mana
buna haroratlarni faqat samolyot 11 km
balandlikda stratosferada uchgandagini
eshitganman. Lekin bu shahar aholisi
uchun hattoki
min60 har kunga hayot.
Yekutsk yuzidagi eng ayonssiz emaskan.
Bu yerda sovuq suyaklaringizga singib
boradi. Ochiq qolgan tering xuddi
minglab ignala sanchigandek ogʻrib, har
bir nafasingiz mus kristallarga
aylanadi. U joyda qishmas balki muzlik
saltanat hukm suradi. Chunki yer ostida
bir necha kilometr chuqurligiga
choʻzilgan abadiy muzlikli yotibdi.
Bugun siz bilan parallel olamga shngib,
imkonsiz tuyilgan sharoitlar kimnidir
har kungi hayoti, ilojsiz tuyilgan
ishlar bo'lsa, kimnidir har kungi
mehnatiligini ko'rsatib beramiz.
[Musiqa]
Sahar respublikasi Sharqiy Sibiriya
yuragida joylashgan bu shahar eng
izolyatsiyalangan, yaʼni tashqi dunyodan
uzilib qolgan maskanlardan biri. Xishda
bo'tga faqat havo orqali yoki muzlagan
Lena daryosi ustidan avtomobilda borish
mumkin. Minus 40. hayotimdagi birinchi
minus
40 burnimni ichhi muzlashni boshlayapti.
Hozir atrofini yopasam bo'lmaydi. Chunki
nafas
olishyapti. Chuqur nafas ololmayapman.
Chunki chuqur nafas olishim bilan
qkamaishni boshlayapti. Burnimni
ichi, burnimni ichki devori bir-biriga
yopishib qolay deyaptimi? Yoki shunaqa
hisyot bo'lyapti. Xuddi kurtkamni
ichidan teshib boryayotgandek bo'lyapti.
Qanair minus40 darajadan past haroratda
badaningizni ochiq qolgan qismi 30
soniyadan keyin muzlash emas balki
yonishni boshlaydi. 10 daqiqadan keyin
boʻlsa, organizm ichidan muzlash xffi
bor. Avval teri qizaradi, keyin oqaradi,
soʻng qorayadi va oxiroqbat nekroz
tufayli amputatsiya qilinishi shart
bo'ladi. Agar ekstremal sovuq
oʻrganmagan odam yekga kelib ogʻiz yoki
buron orqali himoyasiz nafas olsa, u
tommoqchillik qavati kuyib, oʻpkani
sovuq qurishiga duch kelishi mumkin.
Chunki nafasayotgandagi havo oʻpkaga
yetib borguncha ilishga shunchaki
ulgurmaydi. Bunaqa ekstremal
haroratlarga boshqa davlatdan to'liq
tayyorlanib borish imkonsiz. Chunki
bunaqa qilyodagi hech qaysi inson zoti
yashaydigan yirik shaharlarda umuman
uchramaydi.
Buggmadi ozgina.
Biz Toshkentdagi eng katta
ixtisoslashgan do'konlardan hattoki
minus 30 daraja sovuqqa chidamli kurtka
topolmadik va bu normal holat. Bizda
bunga talab yo'q. Ekosklilarni bitta
gapi bor. Ekstremal sovuqda qalin
kiyinish emas, balki qavat-qavat
kiyinish muhimroq. Shu sababli
oʻzimizdan faqat termal ichkiyim,
junpaypoq, bosh kiyim va qoʻlqoplarni
olib, kombinezon, kurtka va oyoq
kiyimlarni dunyodagi eng soq shaharri
oʻzidan ijaraga olishga qaror qildik.
O'tdagi maxsus kurtkalarda hattoki
chidamlilik darajasi koʻrsatilgan
bo'ladi.
Menimcha vesimga yana
taxminan 20 kilogram
qo'sshildi Ustimda yana bitta odam bor
deb hisyapman.
Baʼzida inson qanchalik moslashuvcha
mavjudotlikka qoil qolaman ochigʻi.
Aslida Sovet Ittifoqi davrida bu
unutilgan ulkaga faqat jinoyatchiu
siyosiy mahbuslarni mehnat laerlarida
ishlash uchun surgun qilishgan. Hozir
bo'lsa bir qarashda yashash uchun umuman
yaroqsiz tuyilgan bu joyda 380 ming
inson hayot
[Musiqa]
kechiradi. Yekutskda qayd qilingan eng
pas harorat -64/4 daraj. Buar
sayyorasidagi oʻrtacha harorat bilan
teng degani. Havo shu darajada quruqki,
qor xuddi tuproqqa oʻxshaydi. Avtobilla
chiqarayotgan gaz va tutun aralashmasi
boʻlsa, yoʻllarda koʻrish imkoniyatini
juda qiyinlashtiradi. Bu rostdan ham
yerdagi mars. Qishda shahar 90% vaqt
shunaqa tumanli. Lekin agar bizga
o'xshab omadingiz kelsa, mana bunaqa
tiniq va chiroyli havoga ham guvoh
bo'lishingiz mumkin.
Bunaqa ekstremal haroratda qaynab turgan
suv bir soniyada mus kristallarga, besh
daqiq och havoda qolgan ban bo'lsa,
toshga aylanadi. Doʻkonda sotiladigan
lapshalarda mana bunaqa art
installatsiyalar tayyorlasa boʻladi?
[Musiqa]
Eshitishimcha, bu yerda odamlar ko'p
ichisharkan. Ha, bor gap. Bunaqa
holatlarni juda ko'p uchratish mumkin.
Misol uchun, baʼzilar mast ahvolda
ko'chada uxlab qolishadi va bo'ldi,
bunaqa vaziyatda ko'p vaqt kerak emas.
Ular qaytib yug'maslik uchun ikki-uch
soat kifoya. U inson narigi dunyoga
ravona bo'lganini ham tushunmay
qoladi. Lekin hattoki bu havoyan
bolalarga ko'chada o'rtoqlari bilan maza
qilib o'ynamaslik uchun yetarlicha bahon
emas.
[Musiqa]
besh daqiqa oldin 70% quvvati bor edi.
Bunaqa harorati texnikalar maksimum 15
daqiqa ishlashhi mumkin. Kamera besh
daqiqa ishlagandan keyin bo'lsa nima
olmayyotganingizni oʻzingiz
tushunmaysiz. Shuning uchun har 10-15
daqiqada mashinaga o'tirib isinib-isinib
suratga olishimizga to'g'ri keldi.
[Musiqa]
Ko'rsat. Mana butun muzladi
kamera.
Yaq umuman yaqin orrada yonmaydida.
Bu qish bu yerda har xil yiliga qarab
besh oydan yetti oygacha davom etishi
mumkin va mana shu vaqt mobaynida
mashinalar umuman 3000da
so'rqapsizlarmi? Hattoki mana bunaqa
qalin ikki-uch qavatli tent tegida
turgan mashinalar ham hozir yoqib
turibdi. Mana ko'rishinglar mumkin.
Chunki agar mashinani o'chiradigan
bo'lsa, mashinani hattoki moyi ham uzlab
qoladi va u shunchaki endi ishlamaydi.
Yoki yozgacha kutish kerak bo'ladi.
Baʼzi mashinalar bo'lsa yozda ham
ishlamaydi, chunki motori buzilgan
bo'ladi. Shuning uchun bu yuderdi
mashinalar 24 G7 yoqib
[Musiqa]
o'tiradi. Mashinani ustiga yopadigan
bunaqa maxsus trendlarni portatib garaj
deyisharkan va uni nomi Natasha ekan.
Umuman kutmagan edim bunaqa nomi
eshitishi lekin Natasha deb nomlashgan.
Nimagaligini hech kim ayib bera
olmayapti. Eng qizig'ini aytingmi mana
shu Natashani o'ylab topgan inson olgim
Toshkentda tug'ilgan ekan. tasavvur
qilyapsizlarmi? Toshkentda tug'ilgan
inson ODda 2010 yilda Natasha o'ylab
topyapti va o'shandan boshlab u seriyali
ishlab chiqarishga berilyapti va yukti
aholisiga ancha qulaylik paydo
bo'lyapti. Ya'ni mahalliy aholini aytish
bo'yicha 2010 yildan oldin ancha mashina
kam bo'lgan ekan. Ko'chada aynan Natasha
nomli portativ o'ylab topilgandan keyin
mashinalar soni keskin ravishda ko'payib
ketgan.
Natashani eksploitatsiya qilish
anchagina vaqt, mehnat va bagajnikda joy
talab qiladi. Minus 40 minus 50 daraja
sovuqda avtomobil shenasi deformatsiyaga
uchraydi deb eshitdim. Ha, kvadrat
shaklga kelib qoladi va yurishni
boshlaganida dikdik degan ovoz chiqadi.
[Qarsak]
Avtomobillar qanaqa isitilishi bu
alohida mavzu. Eʼtibor beringlar.
divigitelni ustiga maxsus yungli
material solib qo'yishadi va bu hech
qanaqa yonadigan kuyadigan material emas
mana shu material vigitelni isiqda
saqlaydi. Eʼtibor bersanlar. Radiatorda
ham chqu qavatli qilim material va meni
juda ham hayron qoldirgan narsa oldi
oyna ikkita qo'yilarkan ya'ni labovoy
stiklo deymizku o'sha ikkita qo'yilarkan
atrofdagi oynalarni ustiga bo'lsa pet
plyonka yopib
chiqisharkan
jams buiz mana bizlarni Biron
operatorimiz. Avtomobil garajda turganda
o'chirsangiz bo'ladi to'g'rimi? Ha,
lekin baribir avtomatik tarzda oʻldirish
funksiyasi doim yoq holatda bo'ladi.
Mashinalar hattoki garajlarda ham to'liq
oʻchirilmaydi. Yaʼni avtozapus
funksiyasi yoqiladi. Mashinani harorati
min6 ga tushganda mashina o'zi avtomatik
tarsasiz yoqiladi va ozgina suv olgandan
keyin yana o'chadi. Yana minus 6
tushganda yana yoqiladi. Ya'ni aytmoqchi
bo'lganim hattoki garajlarda to'liq
oʻchirilmaydi mashinalar. Faqat shunaqa
qilibgina mashinani eksportatsiya qilish
mumkin. Boshqachasiga umuman iloj yo'q.
Va bu yerdagi garajlarni arendasi ijara
haqqi. Uylarni ijara haqi bilan deyarli
de. Misol uchun o'rtacha uylarni
aytishyapti bizga 350 arendasi garajda
300gacha
borarkan. Bunaqasini. Haqatdan birinchi
marta koʻrishim mashinani yon oynalariga
bakovoy stiklo deymizku o'shanga
kichkina qora lentalarishtirib
qo'yishgan. Mashina harakatlangan paytda
u lenta yon oynani mundo ur-arib
pastgina tozalagandek bo'lib turibdida.
Ya'ni yaxlab u yerda mus kristallari
hosil bo'lmasligi uchun ojab
topilgan. Yakutla avtomobil doim soz
ishlashiga bekorga bunaqa katta eʼtibor
berishmaydi. Chunki uzarro yo'lga
chiqqaningizda mashinangiz buzilib
qolishi bu muzlab o'lish bilan teng.
Axir shahardan ozgina tashqariga
chiqsangiz, na aholi punktlari, na aloqa
bor.
Transsiada qishloqqa ketayotgandik.
Yoʻlda mashinamiz buzilib qoldi. Yon
asusi muzlab qolgan ekan. Endi tasavvur
qiling, tashqarida 50 daraja sovuq
ustigaustak akkumulator ham oʻtirib
qolgan. Pekxonadagi kartoshkalar
tarashaddek qotgan va eng qo'rqinchlisi
mashinada bolalar bor edi. Men yordam
so'rash uchun yugurib trasiga chiqdim.
aksiga olib mashinalar deyarli yo'q.
Oʻayotganlar ham to'xtay demaydi. Endi
ularni ham tushunaman. Bizda yo'lda har
xil noh holatlar boʻlib turadi. Shuning
uchun hamma ehtiyotkor boʻlib
qolgan. Ichimdan oʻayotgan hayol. Hozir
yo gʻildiraklarni yechib yoqamiz, yo shu
yerni oʻzida muzlab olamiz. Tasavvur
qilyapsizmi? Hech qanday aloqa yo'q. Eng
yaqin aholi punkti esa bir necha
kilometr uzoqda u yerga. Bu sovuqda
piyoda yetib borish deyarli imkonsiz.
Oxirgi umid yo'lni qoq o'rtasida
qo'llarimni ikki tarafga yoyib turib
oldim va shu paytda uzoqda faralar
ko'rindi. Bu katta fura edi. Yaxshi
hamki u to'xtadi. Uni oldiga yugurib
borib mashinada bolalar borligini
aytganimda u tezda bizga yordam berishga
tushdi va avtomobilimizni pritsepga
oldi. Ayollar va bolalar fura kabinasiga
o'tirdik. Erkaklar esa muzlagan
avtomobil rulida qolishdi. Agar hozir
o'sha inson meni ko'rayotgan bo'lsa,
balki bu voqea uning yodiga tushar. Men
undan juda ham minnatdorligimni
bildirmoqchiman. Derozalarda paket
kelingan mahsulotlarni koʻrish ham bu
yerda odatiy hol. Chunki koʻcha
muzlatkichdan sov. Solishtirish uchun
muzlatkichda maksimal harorat -20
bo'ladi, ikut bo'lsa bugun -41, ikutlar
muzlatkichda sinishadi degan hazillar
endi tushundim
menimcha. Lekin yoqitistonda bunaqa
ekstremal iqlimga nafaqat insonlar,
balki baʼzi mavjudotlar ham adaptatsiya
qilishgan. Uzun va qaling yungli bu
yakut otlari 50 darajadan past
haroratlarda ham bemalol ochiq havoda
hayot kechirishadi. Eng qizigʻi yemni
ham oʻzligi 60 smgacha boʻlgan qor
ostidan topib oziqlanishadi. Ekutatlari
beradigan sut va go'ssht mahsulotlari
mahalliy aholi ratsionini sezilarli
qismiga aylangan.
Butun Respublika hududida yer ostida
abadiy muzliklar bor va ular hech qachon
erimaydi. Hattoki yoz faslida ham yoz
o'zi qisqa bo'ladi. Bory'g'i ikki oy.
Lekin o'shanda ham havo harorati plus 30
darajaga ko'tarilgan taqdirda ham yer
ostida bir kilometrgacha bo'lgan joy
hech qachon erimaydi. Mana hozir biz
abadiy muzliklar muzeyidamiz. Ya'ni biz
hozir yerni ichidamiz va bu yerda yozda
ham, qishda ham havo harorati bir xil.
Minus5-10.
[Musiqa]
Abadiyuz bu
yerni hech qachon erimaydigan qismi.
Yaʼni uni qasish deyarli imkonsiz,
chunki u doim juda qattiq qolaversa,
muzlagan holatda
[Musiqa]
bo'ladi. Yer tubi abadiy muzlik boʻlgani
bilan uni ustiga bir- ikki metrgacha
boʻlgan qismi yoz faslida ozgina
erayydi. Endi tasavvur qiling, yeri mana
shu qatlama yozda erib, qishni
muzlavergandan keyin bora-bora tuproq
siljishni boshlaydi va uni ustida turgan
binolar choʻqib qoladi. Xuddi mana bu
garajlarga o'xshab. Bularako mayli
garaj. Lekin aholi yashaydigan koʻp
qavatli uylar doim cho'kib boradigan
tuproq ustiga qursa yilla oʻtib bularga
o'xshab avariya holatiga kelib qolishi
va hattoki qulab tushishi mumkin. Aynan
shu sababli bu shaharda uylarni ananaviy
fundament ustiga qurish qatʼiyan man
qilingan.
Shu sababli barcha uylar qoziq ustunli
poydevorlarga quriladi. Yekutukni dama
nanagax yaʼni oyoqda turadigan uylar deb
atashadi. Yer bilan pol orasidagi
boʻhliq bo'lsa, tabiiy ventilyatsiya
vazifasini bajarib, bino podevorni
mo'g'or va chirishdan himoya
qiladi. Barcha uylar qoziqlarni ustida
qurilganligi sababli bu shaharga
podvolgan narsa umuman begana. Ya'ni
uylarni, domlarni tegida podvonlari
umuman yo'q va kanalizatsiya qv'urlari
ham yer tegidan o'tkazilmagan. O'zi
istalgan kommunikatsiyani oladigan
bo'lsangiz, yer tegidan o'tkazilmaydi va
barchasiga oʻha yer ostidagi abadiy
muzlik
sababchi. Qʻrlarda ichimlik suvi bor.
Lekin paradoks u ichishga yaroqsiz. Shu
sababli ichimlik suvni aholi yoki sotib
olib yoki daryomizni uy sharoitida
eritib yoki mana bunaqa maxsus suv
tarqatish punktlaridan olib ichishadi.
Bunaqa punktlarda suv yer ostidagi
maxsus muzlamaydigan rezervuarlarda
saqlanadi. Hozircha.
Mayli.
Binolada haroratni saqlab qolish uchun
ikki, baʼzida uchtalab eshik
[Musiqa]
qoʻ'yishadi. Qaroratni yanada samarali
ushlab qolish uchun baʼzi katta
binolarda eshiklarni bir-biriga diagonal
bo'ylab
joylashtirishadi. Unaqa ekstremal
sharoitda yashaydigan insonlar ishonchli
uy qurish qanchalik muhimligini
allaqachon tushunibgan. Murodbildings
tomonidan qurilgan xonadonlardasiz.
Isalgan sharoitda, isalgan obavoda
o'zizni ishonchli, xavfsiz va qulay his
qilishiz mumkin. To'g'risi ba'zida
shunaqa holatlar bo'ladi. Reklamani
qilish uchun qilaman, lekin mana shunga
o'xshagan kompaniyalar bilan missiya va
qadriyatlarimiz to'g'ri kelgani uchun
ham mazza qilib ishlayman. Ishonch uchun
rahmat.
[Musiqa]
[Qarsak]
K
Havo harorati minus40 dan pas ertalab
soat 7 va bu yerda mana mana shunaqa
morjlar haftada bir marta ikki marta
badanni chiqtirish uchun mana shunaqa
ruschi yetganda pro rllarga tushishadi.
Bu juda ham sovuq bizni operatorimiz ham
tushmoqchi.
Faruq men to'g'ris ham qilolmay yo'q.
Bunaqa havoda qanaqa qilib tushish
mumkin. Mana hozir razminka qayotganini
ko'rishinglar mumkin.
ruhixani tayyormisan?
[Musiqa]
Tushunishinglik uchun men besh qavat
kiyingan lekin shuni ham muzlayapman.
Lekin havo v judaam
[Musiqa]
sovuq raz
та gapirishm
[Musiqa]
[Qarsak]
Ja.
Eshekli shamol bo'lsa juda tez muzlab
qolish mumkin.
Suvni harorati taxminan qanaqa? Suv iliq
lekin 0 gradusdan ozgina baland.
Chiniqish bilan necha yildan beri
shugʻullanasiz? 30 yildan oshdi. 30 yil.
Oho. Boshlar hamjamiyati suqta chiniqish
inson organizmi uchun foydali deb
hisoblaydi. Ularni fikricha, harorat
qancha past bo'lsa, shuncha foyda.
Ulariniqan eng pas harorat -58 daraja
boʻlgan ekan.
Qalaysizlar? Rahmat. Yaxshi. Yaxshimi?
Ha. Sovu emasmi? Yo'q. Yo'q. Qachon
maktabga bormasa bo'ladi?
Shanba va yakshanba kunlari. Yo'q yo'q
yo'q. Qanaqa haratda demoqchi edim?
45-40 darajada. tushunyapizmi? Hatto
minus 444 daraja bu shahar bolalariga
maktabga bormaslik uchun yetarlicha
bahona bo'lmaydi. Maktablarda hattoki
aynan qaysi haratda neinch sinf
o'quvchilariga dars bekor qilinishi
boʻyicha jadval
bor. Koʻrib turganingiz dunyodagi eng
sovuq bozor. Maktabdan farqlioq bu
bozorda ish minus 50 darajada ham qaynab
turadi. Bozorda asosan goʻsht
mahsulotlar sotilishiga qaramasdan unda
bir dona ham muzlatgich ishlatilmaydi va
buni sababini endi tushuntirishga hojat
yoʻq. Koʻrib turganingizdek, hamma
mahsulotlar shundoq ham tosh holatda.
Bu bozorda absolut hamma narsa tosh
ko'rinishda sotiladi. Balu bo'ladimi,
mol'shi bo'ladimi yoki mana bitta
eʼtibor bersanglar sakiz oyoq shunga
o'xshagan boshqa dengiz mavjudotlari
bor. Mana bularni
hammasi o'zlagan holat. Yikutlarni
milliy taomi hisoblanadigan stroganina
yaʼni xom shunchaki yahlatilgan holatda
yeyiladigan baliq 10 kilogacha keladigan
nelma bali ot go'shti, bug'u go'sshti,
quyon go'sshti va boshqa ko'plab
delikateslarni aynan shu bozordan
topishingiz mumkin. Bozorchilar necha
qavat kiyishi va bu yerda ishlaydigan
O'zbekistonli hamyurtimiz haqida
Instagram sahifamdagi realsda ham
ko'rishingiz mumkin. Bu dunyodagi eng
sovuq
[Musiqa]
bozor. O'tgan sababdan kelganimizni
aytish vaqti keldi
manimcha. Dunyodagi meni shaxsiy
subyektiv fikrimchi ikkita eng qiyin
kasb ko'rsatmoqchiman.
Lekin bu haqida keyingi
ko'rsatuvimizda, keyingi ko'rsatuvimizda
siz hatto mavjudligini bilmagan. Lekin
dunyodagi yagona va eng mashaqqatli
hisoblangan kasb haqida hikoya qilamiz.
Ko'radigan va eshitadiganlaringiz sizni
mana shu o'lka havosidek muzlatib
qo'yishi aniq. Dunyoqarishingiz
kengayishda davom etib, biz yashab
turgan yer sayyorasi qanchalik ko'p
qirrira ekanligini bilmoqchi bo'lsangiz,
keyingi ko'rsatuvlarimizni o'tkazib
yubormang. kanalga obuna bo'ling.
[Musiqa]
Ah. الله